# 웹과 네트워크의 기본

# http

브라우저 주소 입력란에 url을 입력하여 송신하면 어딘가에서 응답이 돌아와 웹페이지가 표시된다.

웹 브라우저는 웹 브라우저 주소 입력란에 지정된 url에 의지해서 웹 서버로부터 리소스라고 불리는 파일 등의 정보를 얻고 있다.

이 때, 서버에 의뢰를 하는 웹 브라우저 등을 클라이언트(Client)라고 한다.

클라이언트-서버까지 일련의 흐름을 결정하고 있는 것은 웹에서 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)이라 불리는 프로토콜. (프로토콜 = 약속)

문서 기술 언어로는 SGML을 베이스로 한 HTML, 문서 전송 프로토콜로는 HTTP, 문서의 주소를 지정하는 방법으로는 URL이 제안됨.

그러나, HTTP는  1990년대에 공개된 이후 거의 버전이 업그레이드 되지 않고 현재까지도 HTTP 1.1버전을 가장 많이 사용 중.



# TCP/IP

TCP/IP는 인터넷과 관련된 모든 프로토콜들 집합

컴퓨터와 네트워크 기기가 상호간에 통신하기 위해서는 서로 같은 방법으로 통신해야 한다.

- 프로토콜 : 서로 다른 하드웨어나 운영체제 등을 가지고 서로 통신을 하기 위해 필요한 규칙
- 케이블 규격, IP 주소 지정 방법, 떨어진 상대를 찾기 위한 방법과 그곳에 도달하는 순서, 웹을 표시하기 위한 순서 등.

IP 프로토콜을 사용한 통신에서 사용되고 있는 프로토콜을 총칭해서 TCP/IP라고 부르기도 한다.



## 계층(layer)

TCP/IP는 계층화되어 있다. 

인터넷이 계층화된 프로토콜로 이루어져 있다면 사양이 변경되거나 설계를 할 때 해당 계층만 고려하면 된다. 각 계층은 계층이 연결되어 있는 부분만 결정되어 있어 각 계층의 내부는 자유롭게 설정 가능하다. 

- 애플리케이션 계층
    - 유저에게 제공되는 애플리케이션에서 사용하는 통신의 움직임을 결정
    - TCP/IP에는 여러 공통 애플리케이션이 있음. ex) FTP, DNS, HTTP
- 트랜스포트 계층
    - 애플리케이션 계층에 네트워크로 접속되어 있는 2대의 컴퓨터 사이의 데이터 흐름을 제공.
    - 두 가지 다른 성질의 프로토콜인 TCP, UDP 존재.
- 네트워크 계층(인터넷 계층)
    - 네트워크 상에서 패킷의 이동을 다룸.

        ※ 패킷 : 전송하는 데이터의 최소 단위

    - 어떠한 경로(절차)를 거쳐 상대의 컴퓨터까지 패킷을 보낼지 결정하는 역할.
- 링크 계층(데이터링크 계층, 네트워크 인터페이스 계층)
    - 네트워크에 접속하는 하드웨어적인 면을 다룸.
    - 디바이스 드라이버, 네트워크 인터페이스 카드(NIC), 케이블 등의 여러 전송매체 등을 포함


### 통신의 흐름

계층을 순서대로 거쳐 상대방과 통신.

송신하는 측(클라이언트)은 애플리케이션 계층에서부터 내려가고, 수신하는 측(서버)은 애플리케이션 계층에서 위로 올라간다.



**HTTP 통신**

송신 : 계층을 통과할 때마다 헤더를 추가

- 애플리케이션 계층(HTTP 클라이언트) : HTTP 리퀘스트를 지시
- 트랜스포트 계층 (TCP): 애플리케이션 계층에서 받은 데이터에 안내 번호/포트 번호를 붙여 전달
- 네트워크 계층(IP) : 수신지 MAC 주소를 추가해 전달
- 링크 계층(네트워크) : 네트워크 송신 준비 완료

수신 : 게층을 통과할 때마다 헤더를 삭제

- 링크 계층부터 받아들여 애플리케이션 계층까지 도달.

→ HTTP 리퀘스트 내용 수신할 수 있음

→ 이렇게 정보를 감싸는 것을 캡슐화라고 부름.



# IP/TCP/DNS

IP/TCP/DNS는 HTTP와 관련이 깊다.


## IP(Internet protocol)

네트워크 계층에 해당.

인터넷을 활용하는 대부분의 시스템이 IP를 이용.

'IP 주소' 와 'IP'는 같지 않다!!

→ 'IP'는 프로토콜의 명칭

개개의 패킷을 상대방에게 전달하는 역할. 여기서 IP 주소와 MAC 주소가 필요.

- IP 주소 : 각 노드에 부여된 주소. 변경 가능
- MAC 주소 : 각 네트워크 카드에 할당된 고유의 주소. 변경 불가능

통신은 ARP를 이용해 MAC 주소에서 한다.

인터넷에서 통신 상대가 같은 랜선 내에 있을 경우는 적어서 여러 대의 컴퓨터와 네트워크 기기를 중계해서 상대방에게 도착. 그렇게 중계하는 동안 다음으로 중계할 곳의 MAC 주소를 사용해 목적지를 찾아감.

- ARP : 주소를 해결하기 위한 프로토콜. 수신지의 IP 주소를 바탕으로 MAC 주소를 조사.

목적지까지 중계를 하는 동안 컴퓨터, 라우터 등의 네트워크 기기는 대략적인 목적지만을 알고 있음. 

= 라우팅

어떤 컴퓨터나 네트워크 기기도 인터넷 전체를 상세하게 파악하고 있지는 않음. (택배 배송과 유사)



## TCP(Transfer Control Protocol)

트랜스포트 계층에 해당. 신뢰성 있는 바이트 스트림 서비스를 제공.

※ 바이트 스트림 서비스 : 용량이 큰 데이터를 보내기 쉽게 TCP 세그먼트라고 불리는 단위 패킷으로 작게 분해하여 관리하는 것.

※ 신뢰성 있는 서비스 : 상대방에게 보내는 서비스

→ 대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해하여 상대에게 보내고, 정확하게 도착했는지 확인하는 역할.

상대에게 확실하게 데이터를 보내기 위해 'Three Way Handshaking'을 사용.

- 보내고 끝이 아니라, 보내졌는지 여부를 상대에게 확인하는 것.
- SYN(패킷을 보냄) - SYN/ACK(패킷 수신 사실을 전함) - ACK(패킷 교환 완료)



## DNS(Domain Name System)

HTTP와 같이 응용 계층 시스템에서 도메인 이름과 IP 주소 이름 확인을 제공

컴퓨터는 IP주소와는 별개로 호스트 이름과 도메인 이름을 붙일 수 있음

- [www.naver.com](http://www.naver.com) 처럼 주소 대신 이름을 영어나 숫자 등으로 표기
- 컴퓨터는 이름으로 부르는 과정이 불편하므로 DNS를 이용해 도메인명에서 IP주소를 조사하거나 반대로 IP주소로부터 도메인명을 조사.



## URI, URL

URI(Uniform Resource Identifier) : 스키마를 나타내는 리소스를 식별하기 위한 식별자

※ 스키마 : 리소스를 얻기 위한 수단에 이름을 붙이는 방법

URL(Uniform Resource Locator) : 웹 페이지를 표시하기 위한 주소

ex) HTTP는 'http' 사용. 그 외에도 ftp, mailto, telnet, file 등이 있음

URL(리소스의 장소, 네트워크 상의 위치)은 URI(리소스를 식별하기 위한 문자열 전반)의 서브셋이다.

- URL 절대 포맷

    [http://user:pass@www.example.com:80/dir/index/htm?uid=1#ch1](http://user:pass@www.example.com:80/dir/index/htm?uid=1#ch1) 의 형태

    스키마

    자격정보(크리덴셜) : 서버로부터 리소스를 취득하기 위해 필요. 유저명과 패스워드 지정 가능.

    서버주소 : DNS 이름이나 IPv4주소, IPv6주소 형식으로 저장

    서버포트 : 서버의 접속 대상이 되는 네트워크 포트 번호를 지정. 생략하면 디폴트 포트 사용. 필수x

    계층적 파일 패스 : 특정 리소스를 식별하기 위해 서버 상의 파일 패스를 지정. UNIX의 디렉토리 지정 방법과 유사.

    쿼리 문자열 : 파일 패스로 지정된 리소스에 임의의 파라미터를 넘겨주기 위해 쿼리 문자열을 사용. 필수x

    프래그먼트 식별자 : 주로 취득한 리소스에서 서브 리소스(도큐먼트 중간에 위치)를 가리키기 위해서  사용. 필수x