# 4. 상태 코드

# 상태 코드

상태 코드는 클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼 때 서버에서 그 결과가 어떻게 되었는지를 알려준다. 서버가 리퀘스트를 정상적으로 처리했는지, 그렇지 않으면 리퀘스트 결과가 에러였는지를 알 수 있다.

리스폰스에서 상태 코드와 함께 되돌아 오는 정보는 메소드에 따라 다르다.



# 2xx 성공(success)

2xx 리스폰스는 클라이언트가 보낸 리퀘스트를 서버가 정상 처리하였음을 나타낸다.



### 204 No Content

클라이언트에서 서버에 정보를 보내는 것으로 만족하고, 클라이언트에 새로운 정보를 받을 필요가 없는 경우에 사용된다.

이 리스폰스는 서버가 리퀘스트를 받아서 처리하는 데는 성공했짐나, 리스폰스에 엔티티 바디를 포함하지 않는다. 또한, 어떠한 엔티티 바디를 되돌려 내서도 안된다.



### 206 Partial Content

이 리스폰스는 Range에 의해 범위가 지정된 리퀘스트에 의해 서버가 부분적으로 GET 리퀘스트를 받았음을 나타낸다. 리스폰스에는 Content-Range로 지정된 범위의 엔티티가 포함된다.



# 3xx 리다이렉트(redirection)

3xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상적으로 처리를 종료하기 위해 브라우저 측에서 특별한 처리를 수행해야 함을 나타낸다.



### 301 Moved Permanently

리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에 이후로는 새로운 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다는 것을 의미한다.

보통 아래의 리퀘스트와 같이 디렉토리를 지정했을 때 마지막에 슬래시(/)를 잊은 경우에 나타난다.

```html
http://example.com/sample
```



### 302 Found

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 할당되어 있기 때문에 그 URI를 참조해 주기를 바란다는 의미이다. 

301 코드와 유사하지만, 302의 경우에는 영구적이지 않은 일시적인 이동이다. 그렇기에, 이동하는 곳의 URI는 앞으로 이동될 가능성이 있다.



### 303 See Other

이 리스폰스는 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET 메소드를 이용해 얻어야 한다는 것을 의미한다.

302 코드와 같은 기능이지만, 리다이렉트 장소를 GET 메소드로 얻어야 한다고 명확하게 되어 있는 점이 302와 다르다.

※ 301, 302, 303 리스폰스 코드가 되돌아 오면 대부분의 브라우저에서는 POST를 GET으로 바꾸어서 리퀘스트의 엔티티 바디를 삭제하고 리퀘스트를 자동적으로 재송신하도록 되어 있다.



### 304 Not Modified

클라이언트가 조건부 리퀘스트를 했을 때 리소스에 대한 액세스는 허락하지만, 조건이 충족되지 않음을 표시한다. 304를 되돌려 줄 때는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어 있어서는 안된다.

304는 3xx에 분류되어 있지만 리다이렉트와는 관계가 없다.



### 307 Temporary Redirect

302 코드와 같은 의미를 가진다. 그러나 302가 금지되어 있음에도 불구하고 구현 상으로 POST가 GET으로 치환되는 것과는 달리 307은 브라우저 사양에 따라 POST에서 GET으로 치환하는 과정을 거치지 않는다. 브라우저마다 리스폰스를 처리하는 동작이 다를 수 있다.



# 4xx 클라이언트 에러(client error)

4xx 리스폰스는 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타낸다.



### 400 Bad Request

리퀘스트 구문이 잘못되었음을 나타낸다. 이 에러가 발생한 경우에는 리퀘스트 내용을 재검토하고 재송신할 필요가 있다. 브라우저는 이를 200 OK와 같이 취급한다.



### 401 Unauthorized

이 리스폰스는 송신한 리퀘스트에 HTTP 인증(BASIC 인증, DIGEST 인증) 정보가 필요하다는 것을 나타낸다. 또, 이미 1번 리퀘스트가 발생한 경우는 유저 인증에 실패했음을 나타낸다.

브라우저에서 처음 401 리스폰스를 받은 경우에는 인증을 위한 다이얼로그가 표시된다.



### 403 Forbidden

리퀘스트된 리소스의 액세스가 거부되었음을 나타낸다.

403이 발생하는 이유에는 파일 시스템의 퍼미션이 부여되지 않은 경우와 액세스 권한에 문제(허가되지 않은 송신 IP 주소의 액세스 등)가 있는 것이 있다.



### 404 Not Found

리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는 것을 나타낸다. 그 외에도 서버 측에 해당 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 분명이 하고 싶지 않은 경우에도 이용한다.



# 5xx 서버 에러(server error)

5xx 리스폰스는 서버 원인으로 에러가 발생하고 있음을 나타낸다.



### 500 Internal Server Error

이 리스폰스는 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생하였음을 나타낸다.

웹 애플리케이션에 에러가 발생한 경우나 일시적인 경우도 있다.



### 503 Service Unavailable

일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점검중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할 수 없음을 나타낸다. 이 상태가 해소되기까지 시간이 걸리는 경우에는 Retry-After 헤더 필드에 따라 클라이언트에 전달하는 것이 바람직하다.

※ 상태 코드가 현재 상황과 맞지 않을 수 있다!