# HTTP와 웹 서버 연계   

# 가상 호스트

HTTP/1.1에서는 하나의 HTTP 서버에 여러 개의 웹 사이트를 실행할 수 있다. 이는 가상 호스트(Virtual Host)를 사용하기 때문에 가능한 것인데, 가상 호스트는 물리적으로는 서버가 1대이지만 가상으로 여러 대가 있는 것처럼 설정하는 것이 가능하다.

HTTP를 이용하여 클라이언트가 서버에 액세스할 때는 www.example.com과 같은 호스트 명이나 도메인 명이 자주 사용된다. 인터넷에서 도메인 명은 DNS에 의해 IP 주소로 변환되고 나서 액세스하게 되는데, 결국 리퀘스트가 서버에 도착한 시점에서는 IP 주소를 기준으로 액세스하게 된다.

이 때, 같은 서버 상에 같은 IP 주소의 웹 서버에서 www.hello.com과 www.example.com이 실행되고 있다면 둘 다 같은 수신인이 되어버려 어느 쪽에 대한 액세스인지 알 수 없다. 그래서 HTTP 리퀘스트를 보내는 경우에는 호스트명과 도메인 명을 완전하게 포함한 URI를 지정하거나, 반드시 Host 헤더 필드에서 지정해야 한다.



# 프록시, 게이트웨이, 터널

HTTP는 클라이언트와 서버 이외에도 프록시(Proxy), 게이트웨이(Gateway), 터널(Tunnel)을 이용해 통신을 중계하거나 서버를 연계하는 것도 가능하다. 이러한 프로그램과 서버는 그 다음에 있는 다른 서버에 리퀘스트를 중계하고, 그 서버로부터 받은 리스폰스를 클라이언트에 반환하는 역할을 담당한다.



## 프록시

기본적으로 서버와 클라이언트의 중계 역할을 하는 프로그램. 클라이언트로부터 리퀘스트를 서버에 전송하고, 서버로부터 리스폰스를 클라이언트에 전송한다.

리소스 본체를 가진 서버를 오리진 서버(Origin Server)라고 부르는데, 오리진 서버로부터 되돌아온 리스폰스는 프록시 서버를 경유해서 클라이언트에 돌아온다.  또, HTTP 통신을 할 때 프록시 서버를 여러 대 경유하는 것도 가능하다. 체인과 같이 여러 대를 경유하여 리퀘스트와 리스폰스를 중계할 수 있다. 중계할 때는 Via 헤더 필드에 경유한 호스트 정보를 추가해야 한다.

프록시 서버를 사용하는 이유로는 캐시를 사용하여 네트워크 대역 등을 효율적으로 사용하기 위한 것과 조직 내에 특정 웹 사이트에 대한 액세스 제한, 액세스 로그를 획득하는 정책을 철저하게 지키려는 목적 등이 있다.

2개의 기준(캐시 사용 여부, 메시지 변경 여부)에 따른 프록시의 사용 방법.



### 캐싱 프록시(Cashing Proxy)

프록시로 리스폰스를 중계할 때 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입의 프록시.

프록시로 또다시 같은 리소스에 리퀘스트가 온 경우, 오리진 서버로부터 리소스를 획득하는 것이 아니라 캐시를 리스폰스로서 되돌려 준다.



### 투명 프록시(Transparent Proxy)

프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중계할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시. 

반대로 메시지에 변경을 가하는 타입의 프록시를 비투과 프록시라고 한다.



## 게이트웨이

다른 서버를 중계하는 프로그램. 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것처럼 수신한다. 경우에 따라서는 클라이언트는 상대가 게이트웨이라는 것을 알지 못하는 경우도 있다.

게이트웨이의 동작은 프록시와 매우 유사하지만, 게이트웨이를 사용하는 경우 그 다음에 있는 서버가 HTTP 서버 이외의 서비스를 제공하는 서버가 된다. 클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하는 등 통신의 안전성을 높이는 역할을 한다.

ex) SQL 쿼리를 이용해 데이터를 얻을 때, 쇼핑몰에서 신용카드 결제 시스템과 연계할 때 등



## 터널

서로 떨어진 두 대의 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 프로그램이다.

터널은 요구에 따라 다른 서버와의 통신 경로를 확립한다. 이 때, 클라이언트는 SSL과 같은 암호화 통신을 이용하여 안전한 통신을 하고자 한다. 

터널 자체는 HTTP 리퀘스트를 해석하려 하지 않고 리퀘스트를 그대로 그 다음 서버로 중계한다. 그리고 터널은 통신하고 있는 양 끝의 접속이 끊어질 때 종료된다.



# 캐시

캐시(Cache)는 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관된 리소스의 사본을 가리킨다. 캐시를 사용하면 리소스를 가진 서버에의 액세스를 줄일 수 있기 때문에 통신량, 통신 시간을 절약할 수 있다. 

캐시 서버는 프록시 서버의 하나로 캐싱 프록시로 분류된다. 프록시가 서버로부터의 리스폰스를 중계할 때 프록시 서버 상에 리소스의 사본을 보관한다. 

캐시 서버는 캐시를 이용함으로써 같은 데이터를 몇번이나 오리진 서버에 전송하지 않아도 된다. 그래서 클라이언트는 네트워크에서 가까운 서버로부터 리소스를 얻을 수 있게 되어 서버는 같은 리퀘스트를 매번 처리하지 않아도 된다.



## 캐시의 유효기간

캐시 서버에 캐시가 있더라도 같은 리소스의 리퀘스트에 대해 항상 캐시를 돌려준다고는 할 수 없다. 이것은 캐시되어 있는 리소스의 유효성과 관계가 있다. 같은 캐시를 계속해서 사용하다 보면 오리진 서버에 있는 원래 리소스가 갱신되는 경우가 있는데, 이 때 캐시 서버는 갱신되기 전의 낡은 리소스를 그대로 보내게 된다. 

결국 캐시를 가지고 있더라도 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간 등에 의해 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가게 되는 경우가 있다.



## 클라이언트의 캐시

캐시 서버 뿐만 아니라 클라이언트가 사용하는 브라우저에서도 캐시를 가질 수 있다. 브라우저에서 클라이언트가 보존하는 캐시를 인터넷 임시 파일이라고 부르는데, 이처럼 브라우저가 유효한 캐시를 가지고 있는 경우 같은 리소스의 액세스는 서버에 액세스하지 않고 로컬 디스크로부터 불러오게 된다.

또한, 캐시 서버와 마찬가지로 리소스가 오래된 경우 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하기도 한다.